# Eine klimapolitische Wunschliste an die Lokalpolitik

Liebe Leser,

dies eine Themen- bzw. To-Do-Liste für ein Gespräch, das ich als Bürger
eines Hamburg Stadtteils mit verschiedenen Lokalpolitikern meines
Stadtbezirks führen möchte. Naturgemäß beziehen sich viele der Einträge
direkt auf meinen Bezirk Altona, aber das meiste dürfte allgemeingültig
sein.

Diese Liste wird hier veröffentlicht und, soweit Interesse besteht,
weiter gepflegt, falls andere einen Beitrag beisteuern oder ebenso
lokalpolitisch aktiv werden wollen. Anregungen, Kommentare,
Verbesserungsvorschläge an *kontakt (at) hanno (dot) de* willkommen.

Die Themen dieser Liste sind aus diversen Quellen gesammelte "schlaue 
Ideen", bei denen mir noch unklar ist, ob sie tatsächlich so schlau 
oder nur utopisch oder besserwisserisch sind. Ob sie vielleicht schon 
längst implementiert werden oder ob sie als unsinnig verworfen wurden 
und warum.

Viele sehen Klimapolitik als eine Top-Down-Entscheidung an. (Einen 
CO2-Preis wird man z.B. nur auf Bundes- oder Europa-Ebene festlegen 
können. Es ist unmöglich, einen CO2-Preis lokalpolitisch zu regulieren, 
ebenso wie man kein Start-Up dafür gründen kann.)

Es gibt aber viele kleine Bottom-Up-Entscheidungen, mit denen die 
Lokalpolitik Dinge verändern kann. In der Summe kann so von unten 
ausreichend Druck entstehen, um darüber die große Politik zu 
beeinflussen.

Ein Beispiel für so eine Entscheidung "von unten" ist die sogenannte 
Solarpflicht (siehe unten). Wenn man in der lokalen Bauordnung die 
Installation von PV-Anlagen zur Vorgabe macht, steigt der Anteil von 
erneuerbarer Energie im lokalen Stromnetz, der regionale 
Stromnetzbetreiber muss dann schneller ein Smart Grid mit 
Speichertechnologien implementieren, worüber fossile Energien wie Kohle 
schneller unnötig werden.

## Klimanotstand

Die Lokalpolitik sollte nach dem [Vorbild 
anderer](https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_deutscher_Orte_und_Gemeinden,_die_den_Klimanotstand_ausgerufen_haben) 
einen 
[Klimanotstand](https://de.wikipedia.org/wiki/Klimanotstand#Deutschland) 
ausrufen und damit alle Entscheidungen für den Bezirk unter 
einen Klimavorbehalt stellen.

## Divestment

Hamburg hat sich m.W. bislang noch nicht für ein 
[Divestment](https://de.wikipedia.org/wiki/Divestment_(fossile_Energien)#Bundesl%C3%A4nder) 
entschieden. Warum? Der Bezirk soll entsprechend Einfluss auf den Senat 
nehmen und bezirkseigene Investments überprüfen.

## Smart Grid: Bezirk soll fordern und Einfluss nehmen

Der Bezirk sollte aktiv dabei helfen, das Smart Grid vom Stromnetz 
Hamburg aufzubauen und für Endkunden und Unternehmen nutzbar zu machen.

## Smart Grid: Stromspeicher im Bezirk

Der Bezirk sollte Flächen oder Gebäude identifzieren, die sich für 
innovative Stromspeichertechnologien im Smart Grid eignen, und in 
Rücksprache mit Stromnetz Hamburg dafür zur Verfügung stellen, z.B. für 
die Installation von 2nd-Life-Batterien in Behördengebäuden. Ebenso 
sollten Kleinspeicher (zB: Tesla Powerwall) bei Privathäusern und 
Unternehmen gefördert werden, wenn diese im Smart Grid für das gesamte 
Stromnetz nutzbar sind.

## Smart Grid: Solarstrom auf Behörden- und Schuldächer

Alle städtischen Gebäude des Bezirks sollten bei entsprechender Eignung 
Solardächer erhalten. Der darüber erzeugte Solarstrom sollte über das 
Smart Grid von Stromnetz Hamburg gesteuert, gespeichert und verteilt 
werden.

Anekdote: Obwohl zB das große Dach der Schule nebenan für eine 
Solaranlage [sehr gut geeignet 
wäre](http://www.hamburgenergie.de/ueber-uns/energieerzeugung/solaratlas/), 
war es mir nicht möglich herauszufinden, wer deren Bau entscheiden und 
umsetzen könnte. Alle von mir angesprochenen Schul- und 
Behördenmitarbeiter waren nicht zuständig oder nannten die zu 
komplizierte Bürokratie als Grund, diesen Plan gar nicht angehen zu 
wollen. Es gibt offenbar keinen Behördenmitarbeiter, der dieses Thema 
voranbringen soll oder möchte.

## Smart Grid: Solarpflicht in die Bauordnung

Nach dem Vorbild der [Stadt 
Tübingen](https://www.erneuerbareenergien.de/archiv/solarpflicht-in-tuebingen-ein-kommentar-150-436-109153.html) 
sollte der Bezirk eine Solarpflicht in die Bauordnung übernehmen, so 
dass alle zu genehmigenden Neubauten nach Möglichkeit mit einem 
Solardach geplant werden. Der Bezirk sollte sich hierfür über die 
[Erfahrungen aus 
Tübingen](https://www.energate-messenger.de/news/191827/palmer-tuebinger-solarpflicht-wirkt) 
informieren. Der darüber erzeugte Solarstrom sollte nach Möglichkeit 
über das Smart Grid von Stromnetz Hamburg gesteuert, gespeichert und 
verteilt werden.

## Ökostrom in Privat- und Unternehmensgebäude

Immobilienverwalter haben eine große Macht bei der Auswahl des 
Stromanbieters. Der Bezirk sollte Verwalter - irgendwie - motivieren, 
dass die von ihnen betreuten Wohneigentümergemeinschaften zu Ökostrom 
wechseln, damit die zahlreichen Wohnhäuser im Bezirk 
Öko-Gemeinschaftsstrom beziehen.
 
(Anekdote: Nach einem Verwalterwechsel wollte jüngst unser neuer
Verwalter ohne Rückfrage den Ökostrom-Vertrag des Hauses zurück zu
Nicht-Öko wechseln, weil er das "bei all seinen Objekten" so macht und
dort "bessere Konditionen" kriegt.)

Ebenso sollten Unternehmen im Bezirk dazu motiviert werden, auf 
Ökostrom zu wechseln.

## Ökostrom in Behörden?

Es wäre zu prüfen, wie die Energieverträge der behördlichen Gebäude im
Bezirk aussehen. Nutzen diese bereits Ökostrom via Hamburg Energie?

## Keine Fernwärme aus Kohle

Mit "Tschüss Kohle" wurde ein Ausstieg aus der Kohle-Energie im
[Fernwärmenetz für
2030](https://www.ndr.de/nachrichten/hamburg/Einigung-Ab-2030-Fernwaerme-ohne-Kohle,kohle178.html)
verhandelt. Dies ist zu spät, der Bezirk sollte auf einen früheren
Zeitpunkt drängen.

## Emissionen: Verbot von Laubbläsern mit Verbrennermotor

Benzinbetriebene Laubbläser nerven nicht nur mit ihrem Lärm, sie sind 
unfassbar ineffizient und produzieren überraschend viele Emissionen. 
Überall auf der Welt gibt es 
[Bestrebungen](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2019/04/james-fallows-leaf-blower-ban/583210/ 
), die Benzinvariante zu verbieten, und es wäre sinnvoll, dies auch in 
Hamburg durchzusetzen.

## Emissionen: Verbot von Zweitakt-Motoren

Alle Geräte und Fahrzeuge mit Zweitakter-Motoren sollten aus dem Bezirk 
verbannt werden. Prinzipbedingt sind diese Motoren laut, ineffizient 
und emissionsintensiv, dabei gibt es längst für alles elektrische 
Varianten, z.B. E-Mopeds. Es gab bereits 2010 entsprechende 
[Bestrebungen auf 
Bundesebene](https://www.spiegel.de/auto/aktuell/bundesweites-zweitakterverbot-gruene-wollen-motorroller-stoppen-a-718217.html 
), aber noch immer knattern die nervigen Zweiräder durch Altona.

## Emissionen: Konkretes Ende für Verbrenner-Neuzulassungen

Andere [machen es 
vor](https://qz.com/1341155/nine-countries-say-they-will-ban-internal-combustion-engines-none-have-a-law-to-do-so/). 
Der Bezirk sollte den Senat dazu auffordern, ein konkretes Enddatum für 
Neuzulassungen von Verbrennerfahrzeugen zu entscheiden. Oder soweit 
möglich selbst ein solches Datum für den Bezirk festlegen.

## Emissionen: Weniger dreckige Hafenfähren und -schlepper

Es wurden kürzlich neue dieselelektrische HVV-Fähren eingeführt. Diese
mögen ein Fortschritt sein, aber eigentlich müssen wir möglichst
schnell vollelektrische HVV-Fähren und [sauberere
Schlepper](https://www.electrive.net/2019/07/08/hafen-lulea-nimmt-hybrid-schlepper-in-betrieb/)
in den Hafen kriegen. Es gibt wohl in Skandinavien einige
Neuentwicklungen dazu, keine Ahnung ob diese als Nahverkehrsfähren in
Hamburg geeignet wären. Hamburg sollte in diese Richtung Druck machen
und entsprechende Entwicklungen bei den Werften einfordern, ggf. in
Zusammenarbeit mit anderen Häfen (so wie der HVV es bei den
Elektrobussen bereits als Einkaufsgemeinschaft mit anderen Großstädten
gegenüber den Herstellern macht).

## Emissionen: Landstrom und Emissionsstandards im Hafen

Es wird bereits an einer Landstrom-Anlage gearbeitet, aber ist diese
mehr als Greenwashing? Gibt es Bestrebungen, hier mit anderen Häfen
zusammenzuarbeiten? Es wäre doch sinnvoll, wenn mehrere europäische
Großhäfen gemeinsame Emissionsstandards und Landstrompflicht für
ankommende Schiffe festlegen, diese mit zeitlichem Ultimatum
schrittweise verschärfen und sich dabei nicht gegenseitig bei den
Stinker-Strafgebühren unterbieten.

## Mobilität: Fahrradparkplatzpflicht in die Bauordnung

Alle zu genehmigenden Neubauten sollten mit ausreichend 
Fahrradstellplätzen für die Bewohner / Nutzer geplant werden. Dies ist 
im Bezirk zur Zeit nicht der Fall.

## Mobilität: Belohnung für Autoverzicht

Es sollte ein konkretes Belohnungsprogramm geben für Haushalte, die auf 
ein Auto verzichten. Z.B. wer nachweislich sein Auto abgibt, kriegt für 
alle Haushaltsmitglieder eine HVV-Jahreskarte geschenkt - die dann aber 
auch zu einem festgelegten Zeitpunkt nach x Jahren ausläuft und ab dann 
auf eigene Kosten verlängert werden muss. Ebenso diese Belohnung für 
jeden Neubürger, der nachweislich ohne Auto in den Bezirk zieht und 
sich ab dann auch keins zulegt.

## Mobilität: Mikrodepots und Fahrradauslieferung für die letzte Meile

Der Bezirk sollte geeignete städtische Gewerbeflächen identifizieren 
und diese den Paketdiensten für den Aufbau von 
[Mikrodepots](https://www.logistik-watchblog.de/unternehmen/2020-paketlieferung-lastenraeder-sorgen-fuer-begeisterung-in-berlin.html) 
zur Verfügung stellen, damit diese für die Auslieferung auf der 
[letzten 
Meile](https://logistik-heute.de/news/urbane-logistik-ups-mikrodepot-ein-erfolg-14598.html) 
aufs Lastenfahrrad umsteigen.

## Mobilität: Bezirk soll Elektrobusse fordern

Der HVV hat angekündigt, in Hamburg schrittweise 
[Elektrobusse](https://www.nahverkehrhamburg.de/thema/elektrobus/) 
einzusetzen. Der Bezirk soll fordern, dass diese zuerst hier in Altona 
fahren, und bei dem Bau dafür notwendiger Elektro-Infrastruktur helfen.

## Mobilität: Schnellladesäulen an alle Taxistände im Bezirk

Damit die Taxiunternehmen schneller auf BEVs umsteigen, sollte der 
Bezirk ihnen die entsprechende Schnelllade-Infrastruktur bauen. An 
Taxiständen wie z.B. vor dem Bahnhof Altona warten die Taxis lang 
genug, um ein BEV nachzuladen.

## Mobilität: Ladepark in Autobahn-Nähe

Der Bezirk sollte prüfen, ob es geeignete städtische Flächen in 
direkter Nähe einer Autobahnauffahrt gibt, wo man einen 
Schnell-Ladepark aufbauen kann, der sowohl Durchreisende als auch die 
Anwohner der Umgebung bedienen kann.

Ideal wäre imho ein Standort im Gebiet Othmarschen Park, weil hier die 
durchreisenden E-Autofahrer kurz die Autobahn verlassen und aufladen 
können, während Anwohner aus Hamburg hier bei Einkauf oder Kinobesuch 
ihr BEV laden können.

Stromnetz Hamburg kann so einen Ladepark betreiben, es gibt aber auch 
kommerzielle Betreiber wie den holländische Anbieter Fastned, der 
solche Flächen entlang der deutschen Autobahnen pachten will (hier 
deren [Anforderungen](https://fastned.nl/de/standort-vorschlagen)).

## Mobilität: Ladeinfrastruktur in privaten Garagen fördern

Es gibt zwar mit [ELBE](https://www.electrive.net/2019/02/28/hamburg-elbe-projekt-strebt-7-400-private-ladepunkte-an/)
ein Förderprogramm für den Bau von privater Ladeinfrastruktur,
doch sind die Ansprechpartner schwer zu erreichen und interessierte
WEGs erhalten keine schnellen oder konkreten Antworten. Das Programm
sollte ausgebaut werden, damit interessierte WEGs schneller ihre Garagen
mit gemanageten Wallboxen ausstatten können.

Wie der Politik bekannt, werden Mieter und einzelne Eigentümer noch immer
ausgebremst, wenn Vermieter oder WEG dem Bau von Wallboxen nicht
zustimmen. Hier sollte der Bezirk sich für das geplante Recht auf Wallbox
stark machen.

## Mobilität: Weniger Diesel-Loks im Fernverkehr

Der Staat kann über die Ausschreibung an die Bahnunternehmen nicht nur 
Einfluss darauf nehmen, wie oft eine Strecke bedient wird, sondern auch 
womit. Der Bezirk sollte über diesen Hebel fordern, dass die 
Bahnunternehmen beim Anfahren des Bahnhofs Altona (bzw. künftig 
Diebsteich) auf den Einsatz von Diesel-Loks verzichten und stattdessen 
die neueren 
[Batterie](https://www.klimareporter.de/verkehr/mit-der-batterie-auf-die-schiene)- 
oder 
[Hybrid-Loks](https://www.tagesspiegel.de/wirtschaft/batteriezuege-alternative-bewegung/24188848.html) 
einsetzen.

## Mobilität: Weniger Verbrenner in Autoflotten

Der Bezirk sollte Anreize für Unternehmen schaffen, ihre
Verbrenner-Autos durch BEVs oder Lastenräder zu ersetzen. Da gibt es
zwar schon einiges, aber die Angebote dafür liegen wohl ungenutzt
herum. Die Unternehmen kennen die Anreize nicht oder trauen sich nicht.

## Mobilität: Carsharing für Gewerbe

Man sollte prüfen, ob sich stationsbasiertes Lastenrad- und Carsharing
auf Gewerbe ausweiten lässt. Mietstationen mit typischen
Gewerbe-Fahrzeugtypen wie Transportern / Kleinlastern /
Lastenfahrrädern, platziert bei den Gewerbehöfen / -gebieten des
Bezirks, danach die Gewerbetreibenden in der Nachbarschaft über deren
Existenz informieren. (Sinnvolle Idee oder nicht? Mir ist bisher kein
solches Konzept als kommerzieller Erfolg aus anderen Städten bekannt.)

## Mobilität: Vorrang für Fahrrad

Es wird in Altona mit Velorouten, und Fahrradwegausbau schon viel für
die Verkehrswende getan, was man anerkennen muss. Diese Entwicklung ist
mühsam und dürfte gerne schneller sein, die Anstrengungen sollten
also forciert werden.

"[Ottensen macht Platz](https://ottensenmachtplatz.de/)" ist ein
beeindruckendes Experiment, das in meinem persönlichen Umfeld als ein
Erfolg wahrgenommen wird. Eine Ausweitung der autofreien Zone in
Ottensen wäre zu begrüßen.

## Mobilität: Sagt doch mal Dankeschön

Gelegentliche, gut sichtbare
["Dankeschön"-Aktionen](https://www.giessener-allgemeine.de/giessen/stadt-verteilt-osterhasen-dank-radler-11960100.html)
des Bezirks für umweltfreundliches Verhalten, über die man [gerne
spricht](https://twitter.com/Cory821010/status/975991939651850240). Es
ist nur wichtig, dass dies vom Bezirk / der Stadt kommt, nicht von
einer Partei oder einem Politiker, damit dies nicht als Wahlwerbung
missverstanden wird.

## Mobilität: Anwohnerparken & vermehrte Kontrollen

Im Stadtteil Ottensen wird jeder freie Straßenmeter zugeparkt.
Es wird zu selten kontrolliert und selbst regelmäßige Knöllchen
sind am Ende günstiger als eine Parkplatzmiete. Das aktuelle
Wildparken sollte durch vermehrte Kontrollen und Anwohnerparken
in den am stärksten betroffenen Bereichen beendet werden.

## Taskforce Klimaschutz für Unternehmen und Behörden

Viele KMUs kennen die möglichen Klimaschutzmaßnahmen und 
Förderprogramme gar nicht - oder sind skeptisch, dass sie zu ihnen 
passen könnten. "So haben wir das schließlich immer gemacht." Eine 
Taskforce der Stadt / des Bezirks wäre sinnvoll, die reihum alle 
Unternehmen und Behörden des Bezirks durchgeht, sich deren Situation 
anguckt und dann zum jeweiligen Fall maßgeschneiderte Maßnahmen 
vorschlägt (Umbauten für Energiesparmaßnahmen, PV-Anlage, 
Flottenelektrifizierung oder Umstieg auf Lastenrad) und bei Umsetzung 
und Finanzierung hilft.
